Kaum ein Begriff geistert aktuell so häufig durch Organisationen wie dieser. Organisationen wollen agil sein, Teams sollen agil arbeiten und überhaupt muss alles plötzlich schneller gehen. Ist diese Bewegung eine Farce, oder haben wir es wirklich mit einem ernst zu nehmenden Phänomen zu tun? Fakt ist, dass die erfolgreichen Organisationen des digitalen Zeitalters besonders anpassungsfähig sind gegenüber Veränderungen in ihrer Umwelt. Die Globalisierung erhöht die Intensität der Waren-, Informations-, und Migrationsströme und destabilisiert politische und wirtschaftliche Ordnungen. Politikwissenschaftler Ian Bremmer nennt es die Zero Gravity World. Damit gemeint ist die wachsende politische Instabilität aufgrund sich verschiebender Wirtschaftsmacht. Der Begriff kann aber auch verstanden werden als Zustandsbeschreibung einer Welt, in der die ökonomischen Bedingungen volatil sind, technologischer Fortschritt exponentiell und in der die kulturelle Evolution des Menschen alte Werte und Organisationsweisen in Frage stellt. 

# Zeitalter der Disruption 

## Kurzer Rückblick: Hohe Marktdynamik und Disruption sind nichts grundlegend Neues

Die Dynamik der Märkte heute ist erstaunlicherweise mit der Dynamik des Manufakturzeitalters vergleichbar. „Bis zum Jahr 1900 hatten die meisten Märkte wegen der hohen Transportkosten nur eine geringe Reichweite. Sie waren lokal und damit eng. Die Konkurrenten konnten einander nicht ausweichen. Dieser direkte Kontakt erzwang Kreativität und erzeugte Dynamik.“   Sinkende Transportkosten sorgten ab 1900 für die Entstehung neuer Massenmärkte, die eher weit und träge waren. Unternehmen konnten ihr Geschäft ohne Probleme ausdehnen und gleichzeitig interne Prozesse optimieren. Taylorismus und Fordismus waren geprägt durch das scientific management, das strikte Arbeitsteilung und Arbeitsplanung durchsetzte. Mit durchschlagendem Erfolg: die industrielle Produktivität wuchs in nur zwei Generationen auf das Hundertfache.  Seit den 1980er Jahren stieg die Marktdynamik erneut rasant, da die Marktliberalisierung, die Erfindung des Internets und der globale Handel für eine größere Vernetzung sorgten. In der neuen Netzwerkökonomie operieren alle Akteure global. Die Methoden Planung und Kontrolle, die während des Taylorismus zu großer Wertschöpfung führten, sind der Schnelligkeit und Komplexität dynamischer Märkte nicht gewachsen.

Eine Statistik des American Enterprise Institute  zeigt, dass die meisten Unternehmen der Fortune 500 diese Herausforderungen in den letzten 60 Jahren nicht gemeistert haben. Nur noch 60 der Fortune 500 aus dem Jahr 1955 gehörten auch noch im Jahr 2016 zu den erfolgreichsten Unternehmen. Eine Erklärung für die große Fluktuation von Unternehmen liefert die Disruptions-Theorie. Anfang der 1990er definierte der Ökonom Clayton M. Christensen (Harvard Business School) das Phänomen der disruptiven Innovation. Er beschreibt sie als solche Innovationen, die Produkte und Services zugänglicher und erschwinglicher machen und so viel mehr Kunden gewinnen.

Disruptive Innovationen können sich ihren Weg schleichend nach oben bahnen, so wie das Beispiel Netflix zeigt. Netflix begann sein Geschäft noch mit dem postalischen DVD-Verleih und machte damit zuerst den Videotheken Konkurrenz. Sie können aber auch innerhalb kürzester Zeit bestehende Märkte zerstören, wie im Fall von Google Maps. Innerhalb eines Jahres war der Markt für Navigationsgeräte und deren Software durch den kostenlosen Karten- und Navigationssoftwareanbieter überrollt worden. Insbesondere der technologische Fortschritt, das exponentielle Wachstum von Information, Wissen, Rechenleistung und Speicherkapazität und darauf basierende Technologien treiben Disruptionen. Die smarte Verwendung neuer Technologien wird im digitalen 21. Jahrhundert über Unternehmenserfolge entscheiden. 

Grafik 1: Nur 60 Unternehmen der Fortune 500 aus dem Jahr 1955 gehörten auch noch im Jahr 2016 zu dieser Gruppe 
